---
layout: archive
permalink: /getting-started/
title: ""
author_profile: false
header:
  image: "/images/coda2.jpg"
---

# Начало

  Добро пожаловать в программу участников [Coda Genesis](https://codaprotocol.com/genesis)! Вы не найдете более правильного места чтобы подключиться к тестовой сети Coda.
  Текущий статус тестовой сети **ОНЛАЙН** - Фаза 3 тестнета запущена! Мы будем оповещать об анонсах на нашем [Discord сервере](https://bit.ly/CodaDiscord) в канале #announcements, а также через электронную почту, когда сеть будет запущена.

  **Зарегистрируйтесь чтобы получить долю** - [зарегистрироваться](http://bit.ly/StakingSignup) чтобы получить делегирование иметь долю в сети для следующего тестнета. Производители блоков (ноды которые держат долю coda и участвуют в консенсусе) являются неотъемлемой частью сети Coda, и создание блоков поможет вам выиграть соревнования тестовой сети накапливая баллы*. Если у вас есть какие-либо вопросы по регистрации для участия в тестовой сети, Вы можете зайти на наш дискорд сервер там всегда помогут.

В этом раздел вы ознакомитесь со всем необходимыми требованиями для запуска ноды Coda protocol и подключения к сети на вашей машине.

<Alert>

  Данная документация для **бета** релиза. Команды управления и API могут измениться перед запуском основной сети. Последнее обновление для версии `0.0.12-beta`.

</Alert>

## Системные требования

**ОС**: macOS или Linux (поддерживается Debian 9 и Ubuntu 18.04 LTS)

Замечание: На данном этапе Windows официально не поддерживается, однако некоторым членам сообщества удалось запустить ноду на подсистеме Linux в Windows. Перейдите по ссылке [здесь](https://forums.codaprotocol.com/t/unofficial-wsl-instructions/26) для более детального ознакомления.

**Компьютер**: Чтобы отправлять и получать coda не нужно никакого специального оборудования, но для запуска [производителя блоков](link) в сети Coda потребуется:

- как минимум 4-ядерный процессор
- как минимум 8Гб оперативной памяти

Напоминаем что если вы планируете запустить [snark worker](/coda-rus/node-operator/) ноду вам понадобится больше оперативной памяти желательно 16Гб. Видеокарты на данном этапе не требуются, но возможно потребуются когда протокол обновится.

**Сеть**: Как минимум 1 Мбит 

**Виртуальные машины (VM)**:
O(1) Labs протестировала множество разных облачных провайдеров и теперь рекомендует следующие конфигурации для нужд простого оператора ноды. Имейте ввиду что системные требования различаются как и цены на различные конфигурации.

- AWS - [c5.2xlarge](https://www.ec2instances.info/?filter=c5.2xl&region=us-west-2&cost_duration=daily&selected=c5.2xlarge)
- GCP - [c2-standard-4](https://cloud.google.com/compute/docs/machine-types)
- Azure - [Standard_F8s_v2](https://docs.microsoft.com/en-us/azure/virtual-machines/windows/sizes-compute#fsv2-series-1)
- Digital Ocean - [c-8-16gib](https://cloud.digitalocean.com/droplets/new?size=c-8-16gib)

## Установка

Самые новые релизы бинарных файлов можно найти ниже. Инструкции для macOS и Linux ниже:

Объем для загрузки не маленький примерно 1Гб поэтому установка может занять некоторое время.

<Alert kind="warning">

  Если вы уже установили `coda` из предыдущих релизов вам нужно обновиться во избежание проблем с подключением старым клиентом к сети.

</Alert>

### macOS

Установите используя [Homebrew](https://brew.sh).
```
brew install codaprotocol/coda/coda
```

Если вы уже установили `coda` из предыдущих релизов то запустите:
```
brew upgrade coda
```

Можете запусить команду `coda -help` для проверки успешной установки.

### Ubuntu 18.04 / Debian 9

Добавьте репозиторий Coda Debian и установите:

```
sudo apt-get remove coda-testnet-postake-medium-curves
sudo apt-get remove coda-kademlia
echo "deb [trusted=yes] http://packages.o1test.net release main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/coda.list
sudo apt-get update
sudo apt-get install -t release coda-testnet-postake-medium-curves
```

Если вы уже установили `coda` из предыдущих релизов запустите команды выше для автоматического удаления и установки новой вервии. Если вы устанавливаете Coda с нуля вы можете увидеть ошибку когда в первый раз запускаете: `E: Unable to locate package coda-testnet-postake-medium-curves`. Вы можете проигнорировать, это сообщение означает что не была установлена предыдущая версия.

Вы можете запустить `coda -help` для проверки успешной установки.

### Windows

Windows пока не поддерживается. Если вам интересно разрабатывать Coda для Windows, пожалуйста обратитесь(напишите) в support@o1labs.org или на [Discord сервер](https://bit.ly/CodaDiscord).

### Собрать из исходного кода

Если вы используете другой дистрибутив Linux или другую версию macOS вы можете [попробовать собрать Coda из исходного кода](https://github.com/CodaProtocol/coda/blob/master/README-dev.md#building-coda). Обратите внимание, что другие операционные системы не были тщательно протестированы и могут возникнуть проблемы. Не стесняйтесь делиться лог файлами (журнальные файлы) и получать помощь по устранению неполадок в Discord канале `#testnet-general`.

## Настройки сети и файрвола

Если у вас работает файрвол вы должны разрешить сетевой трафик на TCP порт 8303. Кроме того, если не указан флаг `-external-ip YOUR_IP`, демон будет использовать HTTPS (443) и HTTP (80), чтобы попытаться определить свой собственный IP-адрес.

Вам возможно нужно будет сконфигурировать на своем роутере проброс портов для того чтобы разрешить входящий сетевой трафик через ваш **внешний** IP-адрес

- `TCP` port `8302` и `8303`

Для более подробной инструкции ознакомьтесь с [этим руководством](/docs/troubleshooting/#port-forwarding).

## Что дальше?

Теперь вы установили Coda и настроили сеть, самое интересное впереди, нас ждет более захватывающая следующая часть - [Моя первая транзакция](/coda-rus/my-first-transaction/)!
