---
layout: archive
permalink: /overview/
title: ""
author_profile: false
header:
  image: "/images/coda1.jpg"
---

# Введение

## Что такое Coda?

Coda - это первый криптовалютный протокол со сжатым блокчейном. Существующие криптовалюты такие как Биткоин и Эфириум сохраняют сотни гигабайт данных и со временем размер их блокчейнов будут только увеличиваться. Однако c Coda, независимо от того, насколько растет использование, размер блокчейна всегда будет постоянным - всего ~20 килобайт (это размер нескольких твитов!). Это значит что к Coda можно получить доступ без доверия с любого усройства включая телефоны и веб-браузеры, а так же Coda обеспечивает простую интеграцию криптовалюты в приложения для разработчиков.

Этот прорыв стал возможен благодаря zk-SNARKs - тип краткого криптографического доказательства. Каждый раз, когда узел Coda создает новый блок, он также генерирует SNARK-подтверждение, подтверждающее что блок был действительным. Все узлы в сети могут хранить только эти доказательства, и не нужно беспокоиться о необработанных данных блоков. Не заботясь о размерах блоков, протокол Coda обеспечивает значительно более высокую пропускную способность в сети и позволяет блокчейну быть децентрализованным в масштабе.

## Попробуйте Coda

Публичная бета-версия тестовой сети Coda уже работает! Более подробно [узнать больше о тестовой сети](/testnet.html) и как прянять участие.

Если вы готовы установить Coda и запустить ноду, перейдите к [Начало использования](/coda-rus/getting-started/).
